Traducteur: Camille Lachenal
Relecteur: eric vautier
Bonjour.
Je suis Sophie Sakka,
je suis enseignante chercheuse
à l'École Centrale de Nantes
et je suis spécialisée
en robotique humanoïde.
Les robots de forme humaine.
Parallèlement à mon métier, j'ai fondé
une association il y a deux ans
destinée à mettre
à la disposition du public
des connaissances sur les robots
et des compétences, pour accompagner
la mutation de la société avec les robots.
Dans cette association,
on mène une recherche
pour savoir comment, dès aujourd'hui,
les robots pourraient
améliorer notre quotidien ?
C'est de ça dont je vais vous parler.
Un projet, appelé Rob'Autisme,
raconte une histoire improbable,
une aventure extraordinaire
entre quatre partenaires,
six jeunes autistes et trois robots Nao.
Un robot, déjà.
C'est une machine,
exactement comme votre machine à laver
ou votre cafetière.
Elle a un petit détail supplémentaire :
elle a des capteurs,
donc elle peut recevoir des informations
et, avec un ordinateur,
elle peut traduire ces informations
pour faire quelque chose.
Il faut remettre le robot
au niveau de la machine
et non pas de la créature.
Sauf que des auteurs de science-fiction
nous ont beaucoup parlé des robots.
Ils leur donnent un vocabulaire humain,
on parle d'intelligence artificielle.
Or c'est typiquement humain,
l'intelligence ne relève
pas de la machine.
Ils leur donnent des formes humanoïdes,
et ils leur prêtent
des intentions humaines.
Ce qui fait qu'on les imagine très bien,
de forme humaine,
armés de canons, et se retourner
contre nous pour détruire l'humanité.
C'est-à-dire que notre culture nous fait
élever ces robots au rang de créatures.
Or, ce sont des créations,
des machines.
Elles ne pensent pas.
Donc on peut programmer un robot
très gentil, qui va servir l'être humain.
C'est ce que je fais, moi.
Que des robots gentils.
Cette machine, c'est notre imagination
qui la fait vivre.
Le petit robot Nao par exemple,
un robot humanoïde assez célèbre,
même éteint, on peut
tomber amoureux de lui.
Il est très joli.
Donc c'est bien mon imagination
qui va lui donner une vie, des sentiments,
qui va lui prêter mon histoire pour
qu'il puisse me répondre et me renvoyer
l'image que j'ai imaginée
et que je souhaite recevoir.
Le robot compagnon a déjà sa place,
car dans les films et les romans
on parle d'un robot capable de penser,
de nous accompagner, de nous servir,
donc un robot dit « compagnon ».
Ils peuvent avoir n'importe quelle forme.
Dans les films ils sont
surtout humanoïdes,
mais ça peut être une prothèse
de jambe, par exemple.
Oui, une jambe artificielle
est un robot.
Vous pouvez acheter un aspirateur robotisé
ou une tondeuse à gazon,
les prix sont maintenant accessibles,
des voitures autonomes sont testées
en milieu urbain,
donc on ne les voit pas beaucoup,
mais les robots sont déjà là.
Ceci étant dit, comment utiliser
ces robots dans la société ?
Dans les services médicaux,
dans les entreprises pour faire des tâches
systématiques, proprement, 24h/24,
d'ailleurs ça nous fait un peu peur,
peur d'être remplacé.
On peut imaginer
des robots que l'on va aimer,
des robots en salle d'opération
qui font des cicatrices plus propres,
sur les champs de bataille, des robots
qui font des meurtres plus proprement.
Ces robots, on les imagine facilement
en train de faire quelque chose.
Maintenant, au niveau affectif,
on voit beaucoup moins l'impact
qu'ils peuvent avoir sur nos sentiments.
C'est cet aspect du robot qu'on a utilisé
avec les enfants autistes
et qui pourrait être utilisé pour
tout problème psychique ou psychologique,
pour nous accompagner au quotidien
à vivre avec certaines défaillances
que nous pourrions avoir
par rapport à la société.
Les robots et les enfants autistes,
ça a commencé dans les années 80.
Une chercheuse anglaise,
Kerstin Dautenhahn,
a remarqué que les enfants autistes
étaient beaucoup plus réceptifs
à des programmes informatiques.
Dans les années 90,
elle a proposé un premier robot
pour les accompagner
et les aider à s'ouvrir
avec l'idée de solliciter
l'enfant avec le robot
puis de le remplacer
petit à petit par l'humain.
Le principe, c'est que le robot
s'exprime comme l'humain,
exactement de la même manière,
puis ses sollicitations sont remplacées
petit à petit par celles de l'humain
et l'enfant se met à parler
normalement à l'humain.
Ça a très bien marché.
Ça, c'est ce qu'on appelle
un robot compagnon.
C'est-à-dire qu'on donne à ce robot
un caractère et une identité
et il va solliciter l'enfant
comme le ferait un humain.
Cette approche fonctionne car l'enfant
est naturellement ouvert au robot.
Mais l'idée du robot compagnon
est gênante et très dangereuse.
Imaginez-vous vivre avec un robot.
C'est une machine qui vous est soumise.
Il va faire ce que vous voulez et
vous obéir au doigt et à l’œil.
Il n'est pas régulé
par un système hormonal
et la communication n'est pas la même
qu'avec un être humain.
Les attentes et les réponses
ne sont pas les mêmes,
il ne va jamais vous contredire,
sauf si vous le lui demandez.
Du coup, un rapport
de maître à esclave s'établit
et si l'on veut à nouveau communiquer
avec des humains,
c'est beaucoup plus sollicitant
et ça peut être dangereux,
car vous ne savez plus comment gérer
la communication avec les autres humains.
En plus, cette approche de robot compagnon
n'est pas forcément acceptable,
car le fait de communiquer avec
nos hormones et nos gènes va nous manquer.
Basée sur cette réflexion, une autre
approche a été proposée il y a deux ans.
Celle d'utiliser le robot
comme un « danseur d'ombre ».
Un danseur d'ombre, c'est la personne
qui anime les marionnettes à fils.
C'est celui que vous ne voyez jamais.
On ne le voit et on ne l'entend
qu'à travers sa marionnette.
Si on change le danseur d'ombre,
le comportement de
la marionnette change aussi.
Donc cette personne va donner
à cet objet normalement inanimé,
une âme, un caractère,
quelque chose qui vient de lui.
On va utiliser le robot
exactement de la même manière
pas pour solliciter l'enfant autiste,
mais lui donner une prothèse
qui va lui permettre de s'exprimer.
Avec le robot compagnon, il reçoit
des sollicitations et attend la suite,
tandis qu'avec le robot extension,
donc le danseur d'ombre,
il utilise le robot pour
combler une défaillance.
On a appliqué cette approche
il y a deux ans
à travers le programme Rob'Autisme.
Je vais vous raconter tout ça.
Lors de la première séance,
quatre partenaires se sont rencontrés :
l'École Centrale où on intervenait
avec mon association
et Stereolux, une autre
association nantaise
qui travaillait avec le CHU
pour faire des ateliers sonores
pour six enfants autistes.
Un jour, nous avons l'idée de mettre
les robots directement avec les autistes
pour changer un peu l'atelier.
En juillet, les quatre partenaires
en discutent un peu,
en septembre,
le personnel médical est formé,
en octobre, on demande aux six jeunes
autistes de dessiner
ce qu'ils imaginent être un robot
et en novembre arrive
la première rencontre.
Cette première rencontre
m'a vraiment marquée.
Moi, je ne connais pas l'autisme.
Personne n'est autiste dans ma famille,
je n'ai pas d'amis avec un enfant autiste,
c'est quelque chose que je n'ai vu
qu'à travers quelques films comme Rain Man
ou Cube,
où l'autiste est décrit comme une espèce
de calculette organique.
Cette première rencontre m'a choquée
pour quatre raisons.
La première forte impression
que j'ai eue, c'est le bruit.
J'avais tout préparé :
un îlot de travail, trois postes,
chacun avec un robot et un ordinateur,
chaque poste travaillait face à face
pour pouvoir voir les autres,
nous avions prévu deux enfants par robot,
j'attendais près de la porte
tout était allumé, il ne restait
qu'à cliquer et le robot allait parler.
Les enfants arrivent,
ils ont monté les quatre étages
par les escaliers
et dès qu'ils étaient
au rez-de-chaussée,
j'ai entendu la rumeur
de leurs voix.
Quand ils ont ouvert
la porte des escaliers,
ça a été une cascade
de sons et de hurlements.
Car quand ils s'exprimaient,
s'ils avaient quelque chose à dire,
et ils avaient beaucoup de choses à dire,
ils n'attendaient pas que
quelqu'un s'arrête de parler.
Ils hurlaient, pour se faire
entendre par-dessus les autres voix.
Donc mes oreilles
entendaient 20 personnes,
alors que mes yeux n'en voyaient que 6.
Le bruit était vraiment très marquant.
La deuxième chose qui m'a marquée,
c'est l'absence.
Malgré le bruit, c'est l'absence.
J'étais là et ils m'ont tendu une main
qui s'est liquéfiée dans la mienne.
Ils ont fait le geste, mais le contact
et le regard étaient fuyants,
on avait l'impression que ces corps
étaient vides, finalement.
Ils se sont installés,
on a fait le silence,
je me suis approchée des tables,
je me suis présentée
et je leur ai dit comment
on fait parler le robot.
Ils ont fait parler le robot,
ils lui ont fait dire « bonjour ».
Pendant le reste de la séance
ils lui ont fait dire des choses.
Ils devaient écrire au clavier
et l'envoyer au robot
pour qu'il le dise.
Quand quelqu'un avait fini,
tout le monde s'arrêtait
et écoutait ce que le petit
programmeur avait fait dire au robot.
Ils sont passés très vite de programmer
pour faire ce qu'on leur disait,
à programmer pour s'amuser,
parce que c'est amusant d'entendre
le robot dire ce qu'on a écrit,
à programmer pour
faire écouter aux autres.
Pour être honnête, je n'ai jamais
entendu un si joli petit robot
dire autant de gros mots
en si peu de temps.
(Rires)
Cette première séance a un peu été
le dictionnaire argotique et populaire.
Très rapidement, ces jeunes ont commencé
à faire un concours de vulgarités
par robots interposés.
On a beaucoup rigolé.
Il y avait des choses magnifiques.
On ne le savait pas encore,
mais on avait déjà gagné.
Car quand un enfant autiste commence
à faire quelque chose
dans le but de le montrer à quelqu'un,
ça veut dire que, déjà, il est sorti
de ce qu'il est.
Mais nous ne le réalisions pas encore.
Pendant une dizaine de séances, ils
ont programmé « Une histoire à 4 voix »,
d'Anthony Browne.
Et à la fin on a fait un spectacle,
où on a invité une douzaine de personnes,
des inconnus.
On ne savait pas si ça marcherait.
Un peu plus tôt les enfants
étaient complètement autistes,
ils pouvaient parfaitement
refuser ces étrangers.
Tout le monde était prévenu.
Ça s'est très bien passé.
Les enfants et les étrangers
étaient assis dans la salle.
40 minutes de discussions et d'échanges
et après, on a fait un goûter.
Ce qui était vraiment marquant,
c'est que, ce jour-là,
quelques semaines seulement
après le début du programme,
ce n'était pas des autistes
mais des adolescents normaux,
qui avaient des choses à dire.
Leur volume sonore était normal,
ils attendaient la fin d'une phrase
avant d'intervenir,
ils parlaient tout à fait normalement.
Ces robots ont changé la vie
de ces six jeunes enfants.
Ils leur ont donné un avenir.
Ce qu'on a aussi réalisé, c'est que
chaque séance de ce programme,
était équivalente à trois années
de thérapie classique.
Ça aussi, on l'a réalisé après.
Ces robots ont changé la vie de ces jeunes
et on peut intervenir
dans d'autres domaines.
Par exemple, les jambes robotisées,
déjà en test sur quelques pionniers,
peuvent permettre à des gens de se
remettre à marcher, d'avoir une autonomie.
des gens, qui sont chez eux,
peuvent avoir un robot pour les aider.
Vous êtes maladivement timide,
et n'osez pas faire
votre déclaration d'amour,
vous pouvez envoyer
votre robot à votre place,
(Rires)
ou utiliser le robot dans un premier temps
pour, non pas soigner la timidité,
ce n'est pas une maladie,
mais pour apprendre à vivre avec.
L'aventure robotique est déjà en route,
les robots sont déjà là.
On ne les voit qu'à la télé pour l'instant
à cause de problèmes de sécurité,
mais ils sont déjà là.
Et quand ils seront prêts
à entrer dans la société,
ils vont l'inonder pour changer nos vies.
Pour le mieux bien sûr,
pour nous assister,
pour nous servir et rendre
nos vies plus belles,
pour la plupart d'entre nous.
Cette aventure est en route
et on peut tous y participer
dès maintenant
même des gens qui
ne font pas de robotique.
Infirmiers, hospitaliers,
quelles que soient leurs compétences,
peuvent participer.
Vous pouvez vous joindre
à cette aventure dès maintenant.
Et vous êtes les bienvenus.
Je vous remercie.
(Applaudissements)